Translator: Nenad Bozinovic
Reviewer: Jelena Ban
Ako bi me kojim slucajem predsednik Obama
pozvao da ja budem sledeci Car matematike,
ja bih imao predlog za njega
za koji mislim da bi u mnogome mogao da poboljsa
predavanje matematike u skolama u ovoj zemlji.
Koji bi bio lak da se implementira
i jeftin.
Matematicki program koji trenutno imamo
je baziran na osnovama aritmetike i algebre.
I sve sto ucimo posle toga
ide u pravcu razvijanja ka jednoj oblasti matematike.
I na vrhu te piramide je Analiza (tj. Diferencijalni i integralni racun).
Ja vam ovde sada kazem
da ja mislim da je to pogresan vrh piramide ...
i da je oblast matematike, koju bi svaki student
i svaki srednjoskolac trebalo da zna,
jeste Statistika.
Verovatnoca i statistika.
(aplauz)
Mislim, nemojete pogresno da me shvatite. Analiza je jako bitna oblast matematike.
i vazi za veliki uspeh ljudskog roda.
I prirodni zakoni su napisani kroz izvode i integrale.
I svaki student koji studira matematiku, prirodne nauke, inzinjerstvo, ekonomiju,
mora da zna Analizu
do kraja prve godine fakulteta.
Ali ja sam ovde da vam kazem, kao profesor matematike,
da vrlo malo ljudi koristi izvode i integrale
na svestan, smislen nacin u svakodnevnom zivotu,
Sa druge strane,
Statistika je oblast koju mozete,
i koji bi trebalo da koristite na svakodnevnoj osnovi, zar ne?
Statistika se bavi rizikom, mogucnosti dobitka, slucajnostima,
razumevanju podataka.
Ja mislim da ako bi nasi studenti, ako bi nasi srednjoskolci,
ako bi svi gradjani u SAD,
znali o verovatnoci i statistici,
mi ne bi bili u ovoj ekonomskoj krizi u kojoj smo danas.
Ne samo -- hvala -- ne samo to ...
[ali] ako bi se predavalo na pravi nacin, moze da bude vrlo zabavno.
Mislim, verovatnoca i statistika
je matematika igara i kockanja,
analiziranja trendova pa i predvidjanja buducnosti.
Pazite ovako ... svet se promenio
od analognog ka digitalnom.
I vreme je da se i nas program matematike promeni
Sa dosadasnje klasicne kontinualne matematike,
na moderniju, diskretnu matematiku.
Matematiku neodredjenosti,
slucajnosti, podataka --
a sve je to Verovatnoca i statistika.
Kao zakljucak, umesto da studenti
uce o izvodima i integralima,
mislim da bi bilo mnogo vaznije
kad bi svi znali sta znaci odstupanje od dve standarne devijacije
od srednje vrednosti.
Hvala puno.
(Aplauz)